謝謝敬拜隊帶我們回到神明前去敬拜
今天不是我講道,是想介紹一下今天的講員
因為教會這兩天都是神學主日
所以恩福神學院有很多不同的講師、牧者
都會到不同的地方分享訊息
我們很開心邀請到彭波來到我們當中
跟我們分享訊息
不過在他上來講道之前
都很想有一段影片讓大家認識恩福神學院多一點
先讓我們先看這段影片
我猜大家都知道我們教會有神學院
其實跟我們青少部都有很多淵源
Coey、Billy、Claire都在恩福神學院讀書
當中有些導師在恩福神學院有讀過書
剛才的Watch Bar也有分享
我們都有很多不同的合作
很開心讓彭波在我們當中分享訊息
我們一起邀請他
[掌聲]
彭波:各位節目好
很感恩可以在這裡跟大家分享神的話語
我想問問大家
有多少人覺得你很容易跟別人相處
可以舉手嗎?
為什麼沒有人舉手?
即是每個人都很難相處
其實問一個這樣的問題
你有沒有問過自己你究竟有多討人厭?
有問過自己的可不可以舉手?
這條是不同的問題
有人舉手
舉手的都不是最討人厭的
最討人厭的那些是不懂得問這條問題的
因為懂得問都好打有限
其實在教會裡相處
其實是要大家遷就的
對不對?
有些人永遠是別人遷就他的
那就討人厭
對不對?
有些人永遠是別人遷就他的
那些就是每個人都喜歡他的
所以今天想跟大家看
究竟跟別人相處背後最重要的是什麼?
有沒有人可以回答我這個問題?
智慧
其實智慧才是那條鑰匙
「學媽」這個字
原文「智慧」是什麼意思呢?
就是相處的技巧
所以今天想跟大家分享
針研幾節經文
其實智慧背後是什麼呢?
就是神的話語
神的話語就是讓我們能夠討神和討人喜悅的鑰匙
所以這四節經文想分四點給大家看
第一就是智慧的基礎
智慧的基礎就是神的話語內在化
唯有神的話語轉化我們的生命
我們才有智慧
不是頭腦的知識
第二就是神話語內在化有兩個好處
其實很多時候我們說信耶穌有什麼好處
信耶穌的好處不多
不好處可能比好處多
我不知道你有沒有經歷過這件事
第三點就是智慧生活不可或缺的慈愛誠實
這就是鑰匙
有慈愛誠實的人
每個人都喜歡和他相處
沒有那些就很討人厭
最後就是被神的恩典轉化的生活
其實就是討神和討人喜悅的鑰匙
三章一節說我而不可忘記我的憤悔
憤悔是什麼意思呢?
憤悔就是Torah
如果你聽過的話
Torah是什麼呢?
Torah其實不是說不是律法的意思
是憤悔是生命的憤悔
所以在舊約猶太人
他們去讀Torah
即是我們今天的摩西誤經
是要成為我們生命的憤悔
改變我們的生命
這不是一些規條硬梆梆要守
他說不可忘記
忘記是什麼呢?
忘記的物體是什麼呢?
憤悔
在這裡
我覺得這個很難解釋
不可以忘記
如果你背了的東西
你是不是會忘記呢?
你現在小學一年級背的文章
你還記不記得?
不可能記得
怎樣才可以不會忘記呢?
賞心
那樣東西轉化了你的生命
你就永遠不會忘記
同意嗎?
其實神的話語的問題
永遠不是在忘記那裡
神的話語不是我們不知道
而是我們不懂得形容
給大家一個例子
不知道大家小學的時候
有沒有試過去旅行
你媽媽拿了那些太陽油
記住要塗
全靠你塗
你懂不懂得塗?
記不記得?
當然不記得了
如果玩的時候就全忘記了
所以不是你沒有知識
不是你不知道怎樣查
而是去到處境的時候
你就忘記了
所以這個其實永遠都是應用的問題
不過原文這個不可忘記
還有一個更難的位置
是命令式
我查遍整本聖經
只有四個地方是命令
怎樣可以命令你忘記?
我記得
就不會忘記了
知道我在說什麼嗎?
有些動詞是不可以用命令式的
忘記就是
你猜聖經裡面有多少次是忘記用命令式呢?
答案就是四次
是極少數的經文
四次裡面有兩次在真言裡面
而兩次真言裡面忘記的對象都是什麼?
就是神的話語
所以四章五節要求取哲理智慧
不可以忘記
口中的話
永遠不是誡命
是口中的話
或者是Torah
另外跟大家看看
聖經裡面
如果用命令式命令以色列人
不可以忘記那些最重要的東西
才會不應該用命令式
強行用命令式命令以色列人
不可以忘記
《新命紀》九章七節
說不可以忘記
在曠野如何惹神發怒
是反叛 搏逆神
我們不可以忘記
我們的罪孽
我們是如何得罪神
原來這件事是很重要的
如果我們記得
我們曾經如何得罪神的時候
是很幫助我們建立關係
然後第二個
最後一節忘記的經文
我的心
這裡非常給我們有意識
其實是怎樣?
不是我們的腦不記得
是我們的心
心才是主題
你要清謝耶和華
是心不可以忘記他的一切恩惠
原來我們的罪和神的恩典
是兩件事作為一個基督徒
是永遠不能夠忘記的
我想問大家
究竟恩典有多容易忘記?
恩典容易忘記嗎?
容易
不然就不會有忘恩負義
對嗎?
人家幫過你的時候
你就很感激
對嗎?
但這個感激通常
都是維持一段很短的時間
所以忘記真的很容易
我們有甚麼應用呢?
怎樣才可以不忘記呢?
心就是鎖匙
所以這裡其實是怎樣呢?
我們以為我們持續地背誦
就不會忘記
但其實不是
其實真正能夠令我們記得的
我覺得有兩條鎖匙
持續背誦
要背到內在化為止
所以這個就是第一條鎖匙
有多少人小時候信主呢?
可以舉手嗎?
這麼少?
應該很多的
你小時候信主
你小時候不是主一學
有沒有背經呢?
我不知道你有沒有
我大學才信主
我大學信主的時候
我背了很多經文
我現在幾十歲的人
還記得的
因為你不停背的時候
你越小越背的東西
你就會記住
記住之後就會轉化
但其實轉化都不是最重要
而是當你用出來的時候
你就會記得
是經驗幫我們記住
我不知道大家有沒有這個經歷
我跟大家分享
我讀大學的時候
我十九歲就開始開車
是養車
我學棍波
現在也有棍波
現在沒有什麼棍波
那時候我就是棍波
之後我在加拿大
我開了二十多年車才回香港
我一直都是開棍波車
之後回到香港沒有車開
差不多十年以上
沒有開過車
有一年回去
我回美國的時候
我就需要一輛車
我不好意思周圍問人借車
但在美國借車是交通工具
那時候我打算租車
誰知道一個很熟悉的弟兄
他自動說
Philip借一輛車給你
我說不是很好意思
他說不要緊
他說我原本不借的
因為真的不好意思
他說我的棍波車忍不住
很難有機會再開棍波車
他說你真的借一輛棍波車給我
我說是
不過我要先試試你
因為我十多年沒有開車
接著試駕
他坐在我旁邊
我說十多年沒有開過棍波車
接著一開上去
很順暢
不會騎馬
其實是想說
一些技巧成為你生命的技巧
是不會忘記的
無論你多久沒有做那件事
你一做
為什麼這就是轉化
那件事已經轉化了你
你做夢叫我半夜三更起床
我都不會不懂得駕駛
都不會不懂得駕駛
所以其實神的話語
就是這樣
知不知道為什麼可以轉化我
我以前在美國二十多年
天天都駕駛
每一天
我的棍波車
我駕駛了二十多年
因為我駕駛了二十多年
所以轉化了我
神的話語也是
我們讀神的話語
如果讀到神的話語
轉化了我們的生命
神的話語就是我們一部份
我們不會忘記的
接著第一節尾
他說你的心要緊守
我的誡命
什麼叫緊守
緊守即是很仔細
跟足規矩的
來守
一個很簡單的例子
有多少人砌過模型
現在比較少
都有人砌
砌模型是怎樣
你跟著
或者LEGO
你要跟著那個指示
如果你不跟會怎樣
你砌不到的
你一定要跟足每一個部份
是要跟下去
這樣適合你才適合
這個就是緊守的例子
所以這裡
生命記三十三章
是怎樣
這裡是怎樣
神看顧
因為他緊守你的話
這是怎樣
神祝福利美人的說話
持守你的約
接著
他這裡說
什麼意思
緊守我的誡命
這裡是誡命
誡命跟Torah不一樣
誡命是指十誡就是誡命
誡命是不可以犯規的
沒有商議的餘地
其實這裡的心
subject就是心
是心來守
跟剛才說的不可以忘記一樣
用心來轉化心
很小心地
每一樣東西
都守神的誡命
怎樣讓神的誡命
成為我們生命的最高
highest priority
接著第二節
有兩個好處
第一個好處就是
必把長久的日子
生命的歲數和平安給你
生命的歲數和平安
就是兩個好處
他們是什麼
他們是不可以忘記
和緊守
如果我們不忘記
也緊守神的話語
這樣是不對的
這是違反聖經原則
聖經說人的壽命已經限定了
白記已經引述了
人的日子已經被限定
不能夠越過
這樣怎會長壽呢
馬太科說
你憂慮不可以
令到你的壽數增加一刻
我解釋給大家聽
是什麼意思
針研智慧裏面的長壽
不是說你可以長命一點
而是針研裏面
那個惡人是怎樣呢
premature death
原本他可以活到年老
因為他行惡
因為他要承擔他行惡的結果
所以早死
這個長壽是怎樣呢
長壽就是智慧
我將整本聖經裏面
所有講長壽的經文
聖經裏面有四個原因
要解釋長壽
四個原因告訴你
人的生命為何會長壽
第一就是要聽
要接受神的話語
原來是神的話語
其實不只是長壽
而是讓我們生命的質素提升
第二就是要準確公正的法文
法馬公義
公義就是令到我們長壽
生命長短沒有意思
是我們在神面前的遺憤
第三是什麼
第三就是敬畏耶和華
最後就是智慧
其實四樣東西加起來
都等於一樣東西
就是智慧
智慧其實是跟神跟人
跟自己的關係
智慧就是令到我們長壽
令到我們生命的質素提升
平安又是什麼呢
剛才我說基督徒沒有什麼好處
信耶穌最大的好處是什麼
只有兩個好處
平安喜樂
為什麼平安
因為我知道神不計較我的罪
為什麼喜樂
因為我知道神
耶穌基督在十字架上
已經代我承擔了我的罪
究竟平安是什麼呢
我引一節經文
大家可能都聽過
文素記六章二十四節
這個叫大祭司的祝福
在整個舊約裡面很有名的經文
這節經文最重要
其實這節經文在舊約神學裡
將神給人所有好處
一句說話總結了
就是平安
耶和華賜福給你
平安是神賜福的終極
神賜福給你保護你
這是神給人最大的福氣
然後他說
願耶和華使他的念光照尼
慈恩於你
我要解釋什麼叫念光照尼
願耶和華見到你的時候
他的臉發光
有沒有見到媽媽接放學的時候
弟弟跑來的時候
媽媽的臉發光
為什麼
很開心
弟弟也很開心
走去媽媽那裡
什麼意思
神喜悅我們的時候
就是最大的祝福
這節經文可以說一堂道
就是神給人最大的祝福
神的念光照尼
慈恩給你
所有的恩典好處
都是在神那裡
是因為神喜悅我們
而神喜悅我們的鑰匙是什麼
是神的話語
然後怎樣
向你養念
賜你平安
Lift up his confidence
面下垂
Depress
向你養念
將神的好處給你
耶利米哀歌三章十五節
你使我失去了平安
得罪神
耶利米哀歌是說什麼
惡破家亡
死了人因為犯罪的緣故
然後他說什麼
忘記了福樂是什麼
因為敵黨神
所以我的力量已經消失
我從耶和華所得的盼望
也沒有了
所以到最後就是
究竟神是否喜悅我們
然後平安
平安和神的話語有什麼關係
有兩節的經文給大家看
第一節是詩篇一百一十九篇
喜愛你律法的
不是平安這麼簡單
豐盛的平安
其實到最後
是我們有多喜愛神的話語
不過我們剛剛相反
每件事都很生猛
一打開聖經
馬上全部略過
一分鐘
即時有效
即時睡著
如果你喜愛神的話語
你沒有睡得這麼快
知不知道我說什麼
難怪我們拿不到神的祝福
難怪我們不能成為神喜悅我們
然後他說什麼都不能叛倒他們
神的保護在這裡
第二節經文以賽亞書
他說你所有的兒女都必愛
耶和華的教導
為了愛耶和華教導那個
才會怎樣
才會喜愛
才會聽
才會讀神的話語
他說你的兒女大享平安
只有兩節經文在整個舊約裡
不是說普通的平安
是一個大大的平安
即是我們越喜愛神的話語
我們能夠得到的平安是怎樣
越大
什麼叫平安
他說你必因公義得建立
你必遠離欺壓
無所懼怕
遠離驚嚇
驚嚇不會臨近你
什麼時候會沒有平安
驚的時候
是沒有平安
神的話語幫助我們
令我們不害怕
第三節
他說不可讓慈愛誠實離開你
我們怎樣讀不可讓慈愛誠實
personify了慈愛誠實
慈愛誠實好像一個人
所以他說什麼叫離開你
離開你翻譯得太輕
其實是什麼
撇
撇甩你
如果讓我翻譯
不要讓慈愛誠實
慈愛誠實好像一個人
你要抓住慈愛誠實
如果慈愛誠實撇甩了你
你什麼都沒有
我們問究竟這個慈愛誠實
是人的慈愛誠實
還是神的慈愛誠實
有沒有人懂得回答這個問題
當然是神的慈愛誠實
人哪裡有慈愛哪裡有誠實
慈愛誠實從哪裡來
從神的話語那裡來
神的話語不是讓我們成為一個化理賽人
神的話語是轉化我們生命
成為一個又慈愛又信實的人
而我們很容易被慈愛誠實撇甩了我們
所以這裡很嚴峻提醒我們
但是這裡引用了生命記三十一章
他說為什麼慈愛誠實會撇甩我們
這裡說什麼
這裡說神與你同去
他決不撇下你也不離棄你
神是不會撇甩我們
不過如果生命記很有趣
你再讀多幾節的時候
然後他說什麼
與愛族人行邪淫的時候
離棄我破壞我與他們所立
神又怎樣
大發烈怒離棄他們
慈愛誠實撇甩我是因為什麼
因為我撇甩了神
我撇棄了神的話語
所以我沒有這些東西
所以抓緊神的話語
令我們的生命帶出慈愛和誠實
什麼叫繫在
我要解釋什麼叫繫在頸項上
繫就是綁緊
打領帶
綁在頸上
頸原文不是頸
頸原文是什麼
喉嚨
喉嚨是用來說話的
怎樣綁在喉嚨上
慈愛誠實從我們的說話裡面
有恩慈的說話
當我們有神的話語轉化我們的時候
我們不會很討人厭
我們不會說一些很討人厭
傷害弟兄姊妹的東西
而是怎樣
而在我們的說話裡面
是帶著慈愛誠實的
然後我引了幾節經文
很相似的
六章二十節
繫在頸項上的是什麼
你要謹守你父親的誡命
母親的吩咐
繫在你的心上
然後怎樣呢
綁在你的頸項上就是一樣
這三節經文都是說同一樣
不過第三章這節經文最值錢
因為這裡不是說神的話語
是慈愛誠實
即是說神的話語轉化了我們的生命
讓我們生命裡面流露到慈愛誠實
這就是討人喜悅的鑰匙
為什麼人這麼討人厭
為什麼基督徒這麼討人厭
我經常都不明白這件事
實在太多基督徒討人厭
同意嗎
你們真的年輕沒有經歷過
有時候信主
不應該這樣說
信主越久越討人厭
沒有生命轉化
所以這裡是怎樣
再看七章確可疑
謹守我的誡命我的吩咐
繫在你的指頭上
刻在你的心板上
看到嗎
是神的誡命 神的話語
但這裡說
其實真正要綁在我們的喉嚨
是神的慈愛誠實
說話 行動
來將神的慈愛誠實帶出來
刻在心板上
是什麼意思
以前的人怎樣寫字
我們今天能夠找到的
有兩個方法
一是將泥板弄濕
然後用蘆葦草乾寫字上去
但這個不持久
因為泥板會爛掉
真正能夠永續的
是怎樣呢
刻在石上
有沒有看到
今天我們考古還能夠挖到石
刻石
刻在心板上
心就像一塊石
當我想到這裡的時候
一個剛硬的心
要將神的話語刻上去
刻到嗎
刻不到
其實刻到的
很辛苦
因為石越硬就越難刻
心板 神怎樣刻呢
很多時候我們有苦難 有痛苦
痛苦的經歷就好像怎樣
神就怎樣一刀割下我們的心
有沒有試過痛苦的經歷
當神一刀割下去的時候
我們的心會怎樣
就會滴血
滴血就受傷
這就是神將他的話語刻在我們心板上
第一個步驟
第二個步驟
當神戒損了我們的心之後
他會醫治我們
當神醫治我們的時候
我們的心就會留下一條疤痕
就好像舊藥在石碑上刻下去的時候
這個是什麼
這個是永續印記
疤痕是不會消失的
經過這個步驟
很多時候
人生在痛苦的經歷裡
才真正學到神的話語
我不知道大家同不同意
可能你未真正經歷
如果那個人年輕的時候
他黑社會吸毒
到他戒毒
坐牢悔改的時候
經歷過這些傷痛之後
回轉神醫治他的時候
這個就成為一個永恆的印記
原來神的話語
為什麼要這樣
那個心肝硬
很多時候因為我們的心肝硬的緣故
神要讓我們苦難
是透過這些苦難
來轉化我們的生命
不經過苦難
生命其實是怎樣
是很難轉化的
我鼓勵你
你怎樣能夠成長
應該怎樣
在你艱難的日子裡
你保存一個
有些人有祈禱日記
只有一個
恭喜你
是怎樣
我們在神面前代禱
或者我們自己祈禱
是怎樣
你就記下它
這個時候你記下它
我的祈禱日記
我一年才寫一次
我一年數算神的恩典的時候
我就將那一年
神在我生命
或者我曾經為祂祈禱
那些黑了
流血醫治的位置
就寫下它
你若干年之後
你再看看
神在我們的生命裡
原來做了很多不同的事情
所以是怎樣
為何你的心裡沒有神的話語
為何神的話語不上你的心
因為沒有東西刻在你的心裡
唯有打開你的心
讓神刻在你的心裡
最後第四節
這樣就是結果
當神將祂的話語成功地刻在我們心裡
你在神和世人眼前
必蒙恩寵得著美名
蒙恩寵是什麼
Find Grace
什麼叫Find Grace
找到恩典
舊約那些很難明白的說話
主下約在你眼前蒙恩
就是這個意思
什麼意思
我們對你好好就是這麼簡單
這個就是神和人都喜悅你
神和人都喜悅你
神和人都對你好好
這個就是蒙恩典
第二個翻譯我不同意
得著美名
原文根本不是得著美名
原文是什麼
原文是得著名位的智慧
因為翻譯的人覺得不能平衡
所以就改了一個字母
取消了一個字母
變成了美名
其實這裡不是美名
跟馬索拉的翻譯是非常好的
什麼叫好的名位
得恩寵和好的名位
我要解釋什麼叫名位
名位是智慧的同義詞其中一個
神的話語轉化了我們的心
變成智慧
智慧是會有感染力的
當你身邊的人看到你智慧的時候
他們就會得著名位
其實我不知道你是否討人厭
如果你討人厭就要聽著
知不知道為什麼
怎樣才可以不討人厭
你會看到為什麼有些人
別人對他很好的
但人人都對你不好
就討人厭
有沒有試過
人人都不是這樣
其實是怎樣
你觀察一下你身邊
為什麼有些弟兄姊妹
人人都對他很好
原因是什麼
因為他對人家很好
他生命轉化了
人家在他生命裡得著名位
有些人你跟他一起
以前小時候你媽媽都叫你不要跟豬朋狗友一起
那些豬朋狗友會害你的
會害得你得著名位的人
得著名位的人
因為你跟他們一起的時候
你會得到那個恩典
你就能夠在當中得到恩典
那個名位是什麼
那個名位其實是good insight
亮光
能夠在你生命裡
活出神話語而來的亮光
那時候我這裡引了兩節經文
十三章十五節
他說聰穎的名位使人蒙恩
令到人找到恩典
什麼意思呢
你的名位就令到人家對你好
簡單來說
find grace
奸詐人的道路崎嶇難行
讓我們生命反思
有時候我們要問
那條路這麼艱難
是因為我們太討人厭
我們沒有名位
未被神的話語
遼轉法
奸詐
為什麼我們總是想那些
縮數和古惑的東西
其實對我們沒有好處
中宗直直就對了
ok
有多少人中宗直直的
沒有
下面那句呢
ok
下面那句更加沒有
第二節就是十二章八節
人因著自己的名貴
為別特稱讚
我們的好的英勢
是人人都喜歡的
其實那個英勢的智慧是什麼
智慧是神的話語那裡來的
但心中怪貌的必被藐視
這裡兩節經文都是什麼
兩節經文都是做一個對照
我們總結
慈愛誠實
我們總結就是
智慧的基礎是什麼
神話語的內在化
唯有將神轉化我們的生命
怎樣轉化
我們不要忘記
不要忘記
心不要忘記
神的Torah
Torah是生命的吩咐
其實不會忘記
因為轉化了你的生命
第二就是兩個好處
長壽和平安
全部都在神的話語那裡來的
第三就是
慈愛誠實
怎樣才知道我們能夠得著智慧
在神的話語轉化了我們
就是慈愛誠實
是一個Gracious的人
我改我的女兒叫Carissa
Carissa其實是Curris的
我專門叫她讀做Curris
為什麼Curris這個字是什麼意思
是Grace
因為我發覺這個世界
太少人有恩典
能夠明白恩典的基督徒都不多
所以慈愛誠實是怎樣
不是只有口說
是能夠活出來的
實在太少人能夠做到這件事
而當我們做到這件事的時候
就是神和人都起源我們
我們一起低頭祈禱
慈悲天賦我們感恩
你的話語何等的寶貴
求主幫助我們
讓我們真的不要忘記
你自己的Torah
我們要謹守你的誡命
我們不要被慈愛誠實撇開我們
讓你的話語刻在我們的心板上
以致我們能夠成為一個
神人都喜悅的人
我們這樣祈禱奉耶穌基督
得勝的名球
阿們